donde sí hay preocupación por el frío y
las precipitaciones. Estamos hablando de
Caragü en la región de la Araucanía,
donde la nieve también está golpeando
ahora a zonas rurales afectadas por este
sistema frontal.
Don Héctor Burgos en el lugar con los
detalles. Don Héctor, ¿cómo estás?
Hola, Héctor.
Hola, ¿cómo están? Muy buen día. Claro,
hemos vuelto. ¿Cómo están? Sí, hemos
vuelto a la zona de Caragü, sector
Champuy y sector norte de Caragü a unos
7 km hacia la ruta que conecta con Temú
con la capital regional. Vamos con
Imagen en vivo. Ah, esto es lo que está
pasando en este punto. Estuvimos,
ustedes lo recordarán, hace un par de
días en este sector, el acceso al sector
eh Champulli, una ruta donde al
interior, hacia adentro viven más de 140
familias. Así por lo menos lo confirmó
la autoridad eh comunal cuando estuvimos
acá. La verdad es que el agua ha bajado,
ha bajado cerca de 1 m. Ya por lo menos
se puede ver lo que era el camino al
fondo. Incluso se ve que la losa de esta
ruta ya se resquebrajó producto de la
alta presión que ha tenido que sufrir
producto del agua que ya ha cubierto
esta zona durante más de 4 días. Sigue
la gente y lo vemos también en imágenes
movilizándose en botes. La única forma
de llegar a su casa es justamente en
botes que han dispuesto vecinos
gentilmente también la Armada GOP de
Carabineros que también ha llegado hasta
este punto donde se ha instalado un
puesto de comanda. ¿Cuál es ahora la
nueva preocupación muchachos? es que una
vez que baja el agua, ya los botes no
pueden pasar por ese sector, no pueden
pasar por por ese punto donde estaba la
ruta porque esto es un estero. Eso que
vemos ahora en imágenes eh son Vegas o
son lugares de de forraje para animales.
Entonces, una vez que desciende, también
se complica la posibilidad de que los
votes puedan acceder. Así que
virtualmente aisladas se encuentran
estas más de 140 familias de este sector
Champui que conecta distintos puntos
rurales de la comuna de Caragüe. Una de
las que más ha tenido mucha muy más
afectación junto con la zona de Angol.
Ustedes también ya lo decían, además de
la lluv que por lo menos ahora nos ha
dado un respiro por un día, un par de
días, ha comenzado a caer nieve en los
sectores altos. de temperatura ha
descendido eh a cero o menos de 0 gr y
eso además comienza a ser una nueva
eventual emergencia que se está
registrando acá en la zona costera de la
región de la Araucanía. L nevando en la
costa también en los sectores de la
cordillera y precordillera, zona de
Lonquimay, Meripeuco, sectores que hace
años que no había precipitaciones de
nieve y aguonieve se han hecho sentir.
Es por eso también que durante las
últimas horas en la jornada de ayer se
decretó finalmente lo que habían
solicitado los agricultores, los
habitantes de los sectores rurales, esta
emergencia agrícola que permita liberar
recursos desde desde el nivel central y
también desde el gobierno regional. Ya
se han comprometido cerca de 12,000
millones de pesos por parte del gobierno
regional para ir en ayuda de estas
personas. Ha habido entrega de forrajes
también por parte de los gremios
productivos agrícolas desde la Sociedad
de Fomento Agrícola de Temuco y también
desde la Asociación de Agricultores de
Malleco, quienes eh entregaron eh fardos
eh alimentación, forraje animal a
distintos sectores de la región de la
Araucanía. Por supuesto, creemos que
agradecieron esta declaración de
emergencia ambiental. Eh, creo que
tenemos ya las palabras de los gremios.
Agradecemos al gobierno del presidente
CAS [música] por decretar emergencia
agrícola para la región de la Eucanía,
especialmente para toda la provincia
Malleco, provincia que se ha visto
altamente afectado producto de la
intensa lluvia y lo cual ha hecho que
toda la pequeña agricultura pierda su
forraje. Es necesario que esta ayuda y
este decreto llegue de forma rápida y
oportuna y no esperar un día más en ir
en apoyo con forraje para la pequeña
agricultura.
Claro, eso es justamente lo que esperan
los agricultores de la zona norte de la
región de la Araucanía, por supuesto
también de la zona sur de la provincia
de Cautín, que esta ayuda más allá de la
firma del decreto, se entregue de manera
rápida, de manera oportuna y con la
menor cantidad de trámites posibles. Eso
es, por lo menos el llamado que se hace
de la zona rural y particularmente de
quienes se encuentran aislados. Ayer
conversábamos con el alcalde de Caragü,
justamente nos decía que más de 4,000
personas se encuentran aislados
solamente en su comina, en su comuna, en
sectores rurales. La ayuda a sectores
rurales justamente es la que más cuesta
que llegue. Si bien es cierto, también
hay zonas urbanas afectadas, pero es acá
donde se requiere la mayor ayuda y por
supuesto para poder trasladar alimentos,
para poder trasladar eh carbón en este
caso que es la única fuente de
calefacción en estos sectores que además
se encuentran sin energía eléctrica y
por supuesto también el forraje para los
animales que ustedes lo ven en imágenes,
se encuentran con sus predios donde
normalmente eh se alimentan,
completamente cubiertos por el agua. Esa
es la ayuda que requieren, por lo menos
acá en la zona rural de la región de la
Araucanía, muchachos.
Bueno, una situación grave, no se ve,
evidentemente las imágenes, mira todo
ese anegamiento, toda esa agua ahí
aposada y además la situación que ya se
vive en la cordillera con eh
precisamente nieve y la complicación
para los animales.
Linda gente la de Nicaragua. Gracias,
Héctor Burgo, que te vaya muy bien,
que esté muy bien.